Uni HCI Notes
Felicitas Pojtinger
2022-02-01

-   1 Definition Usability
-   2 Definition User Experience
-   3 Definition Geste
-   4 Definition Accessibility
-   5 Definition Universal Design
-   6 Definition Behinderung
-   7 Medientypen
-   8 Folgen schlechter Usability
-   9 Regulationsebenen nach Winfried Hacker
-   10 7 Handlungsschritte nach D. Norman
-   11 GOMS-Modell
-   12 4 Grundprinzipien des Barrierefreien Designs
-   13 7 Dialogprinzipien
-   14 Methoden, um Usability zu maximieren
-   15 Typen von Touchscreens
-   16 Ziele der Software-Ergonomie
-   17 Grundlagen-Wissenschaften der Software-Ergonomie
-   18 Anforderungen des Anwenders
-   19 Grundlagenwissschenschaften für Usability
-   20 Richtlinien zur Barrierefreiheit
-   21 ACT-Modell (Adaptive Control of Thought)
-   22 WIMP
-   23 Codierungsformen
-   24 Möglichkeiten, 3D-Informationen darzustellen
-   25 Mittel der Realitätserweiterung
-   26 Interaktionssystemtypen
-   27 Augen-Subsysteme
-   28 Fitt’s Law
-   29 Hick’s Law
-   30 Gestentypen

  These study materials are heavily based on professor Zimmermann’s
  “Human-Computer Interaction” lecture at HdM Stuttgart and prior work
  of fellow students.

Definition Usability

“Extend to which a system, product or service can be used by specified
users to achieve specified goals with effectiveness, efficiency and
satisfaction in a specified context of use”

Definition User Experience

“Person’s perceptions and responses resulting from the user and/or
anticipated use of a product, system or service” (auf den ganzen
Lebenszyklus bezogen)

Definition Geste

“Movement or posture of the whole body or parts of the body”

Definition Accessibility

“Extent to which products, systems, services, environments and
facilities can be used by people from a population with the widest range
of user needs, characteristics and capabilities to achieve identified
goals in identified contexts of use”

Definition Universal Design

“Universal design is the design of different products and environments
to be usable by all people, to the greatest extent possible without the
need for adaption or specialized design”

Definition Behinderung

Produkt aus …

-   Körperlichen Behinderungen
-   Tätigkeit
-   Sozialem Umfeld
-   Umgebung

Medientypen

-   Dynamische Medien: Ändern sich mit der Zeit
-   Statische Medien: Ändern sich nicht mit der Zeit
-   Multimedia: Kombination aus dynamischen & statischen Medien,
    steuerbar

Folgen schlechter Usability

-   Frustration & Unzufriendenheit
-   Belastung
-   Umsatz- und Imageverlust

Regulationsebenen nach Winfried Hacker

-   Intellektuelle Regulationsebene (Formular ausfüllen)
-   Ebene der flexiblen Handlungsmuster (Zähneputzen)
-   Sensomotorische Regulationsebene (Aufschrecken nach lautem Ton)

7 Handlungsschritte nach D. Norman

-   Gulf of Execution
    -   Formulieren (Man weiß nicht was Licht ist)
    -   Planen (Man weiß nicht wie man den Lichtschalter bedient)
    -   Ausführen (Der Lichtschalter ist nicht erreichbar)
-   Einwirkung & Reaktion
-   Gulf of Evaluation
    -   Wahrnehmen (Nach dem Kauf keine Bestätigung)
    -   Intepretieren (Nach dem Kauf wird man auf die Home-Seite
        geleitet)
    -   Vergleichen (Auf Zustand “aus” folgt Zustand “500 Kartoffeln”)

GOMS-Modell

-   Goals (Ziel)
-   Operation (Operation, mit welcher das Ziel erreicht wird)
-   Methods (Benannte Folge von Operationen)
-   Selection Rules (Regeln zur Auswahl von Operatoren oder Methoden)

  Operator           t (in s)
  ------------------ ----------
  Keying             0,2
  Pointing           1,1
  Homing             0,4
  Mentally prepare   1,35
  Responding         n

4 Grundprinzipien des Barrierefreien Designs

Das Produkt muss für alle Menschen …

WBVK:

-   Wahrnehmbar sein (Wahrnehmbarkeit; z.B. auch für Blinde)
-   Bedienbar sein (Bedienbarkeit; z.B. Navigierbarkeit)
-   Verständlich sein (Verständlichkeit; z.B. einfache Sprache)
-   Kompatibel sein (Kompabilität; mit allen Hilfsmitteln kompatibel)

7 Dialogprinzipien

ASSELFI:

-   Aufgabenangemessenheit (Formular: Nicht nach Hobbies fragen beim
    Sign-Up)
-   Selbstbeschreibungsfähigkeit (Keine FAQ notwendig; sollte “intuitiv”
    sein)
-   Steuerbarkeit (Man muss auch “zurückgehen” können)
-   Erwartungskonformität (Signal sollte sich wie WhatsApp etc. bedienen
    lassen)
-   Lernförderlichkeit (Passiv-Lernen beim Bedienen; z.B. Tooltips oder
    Konzepte lernen)
-   Fehlertoleranz (Bluescreen sollte Fehlergrund beinhalten)
-   Individualisierbarkeit (Toolbars anordnen)

Methoden, um Usability zu maximieren

-   Empirisch: Tests mit Benutzern
-   Analytisch-heuristisch: Standards und Richtlinien
-   Deduktiv: Auf der Basis von menschlichen Verhalten
-   Unsystematisch: Intuition

Typen von Touchscreens

-   Resistiv (Widerstandsdrähte)
-   Kapazitiv (Kapazitätsänderung durch Finger)
-   Oberflächenwellen (Finger schwächt Wellen ab)
-   Infrarot (auf Entfernung schon Eingabe)

Ziele der Software-Ergonomie

-   Effektivität (Kann erreichen)
-   Effizienz (Schnell erreichen)
-   Zufriedenheit (Man hat Spaß beim bedienen)

Grundlagen-Wissenschaften der Software-Ergonomie

-   Hardware-Ergonomie
-   Arbeitswissenschaft
-   Physiologie und Psychologie

Anforderungen des Anwenders

Erwartete …

-   Funktionalität
-   Vorkenntnisse
-   Lernbereitschaft des Anwenders
-   Organisatorische Randbedingungen
-   Soziales Gefüge

Grundlagenwissschenschaften für Usability

-   Arbeitswissenschaften
-   Informatik
-   Design
-   Geistes- und Naturwissenschaften
-   Anwender

Richtlinien zur Barrierefreiheit

-   UN/CRPD (Conventions on the rights of persons with disabilities):
    Usability ist ein Recht
-   EU/WAD (Web Accessibility Directive): Web- und Mobile-Apps von
    öffentlichen Einrichtungen, Verweis auf HEN 301 549
-   EU/EAC (European Accessibility Act): Betriebssysteme, Öffentliche
    Terminals usw.
-   DE/Artikel 3: Niemand darf wg. seiner Behinderung benachteiligt
    werden
-   DE/BGG (Behinderten-Gleichstellungs-Gesetz): Freiwillig; unabhängig
    von IT
-   DE/BITV (Barrierefreie Informationstechnik-Verordnung): WCAG
    erweitert um DGS und Leichte Sprache für Web-Apps und Mobile-Apps im
    Inter- und Intranet (AAA/AA)

ACT-Modell (Adaptive Control of Thought)

Zahnbürste:

-   Knoten: Elektrische Zahbürste
-   Kanten: Benutzt man zum …, ist eine …
-   Bildsystem und andere Sensorik-Speicher: Zähneputzen, Zahnbürste

WIMP

GIMP auf GNOME 2:

-   Window (Hauptfenster: Canvas, Nichtmodale Dialoge: Werkzeugkasten)
-   Icon (Radiergummi)
-   Menu (File, Edit-Menu etc.)
-   Pointing Device (Wii-Controller)

Codierungsformen

-   Symbole Beliebig
-   Bildliche Form 10
-   Position 9
-   Winkel 8
-   Farbton 6
-   Schriftgröße 3

Möglichkeiten, 3D-Informationen darzustellen

-   Shutterbrille (aktiv)
-   Polarisierte Brille (passiv)
-   Farbanaglyphenbild-Brillen (Farbinfos gehen verloren)
-   3D-Monitor (Blinkwinkel ist relevant)
-   Phantom Device
-   CAVE

Mittel der Realitätserweiterung

-   GUI (Bruch)
-   VR (Nur virtuell)
-   Ubiquitous Computers (eingebettet)
-   AR (Erweitert)

Interaktionssystemtypen

-   Kommandosystem: Effizient für Experten, aber inneffizient für
    Anfänger
-   Menü-Masken-System: Linearer Aufbau, aber für Anfänger einfacher
-   Hypermedia-Systeme: Kein starrer Aufbau
-   GUI: Ständige Visualisierung & direkte Manipulation, aber für
    Experten potentiell langsamer
-   VR: Komplett immersiv (Vor- und Nachteil), Cyber-Sickness, teuer
-   AR: Bezug zur realen Welt ist immer noch da, aber noch ein Device
    notwendig
-   Tangible Media: Echte direkte Manipulation, aber extrem teuer und
    schwer

Augen-Subsysteme

-   Stäbchen: Graustufen
-   Zapfen: Farben
-   Macula: Zapfen in der Mitte
-   Fovea: Stäbchen in der Mitte, Ort der größten Sehschärfe

Fitt’s Law

Formel für die Positionierzeit.

$t_p = a + b * log_2(\frac{D}{W} + 1)$

a: 50
b: 150
D: Distanz vom Mauszeiger zur Mitte des Ziels
W: Durchmesser des Ziels entlang der Bewegungsrichtung des Mauszeigers

Hick’s Law

Formel für die Auswahlzeit.

t_(a) = a + b * log₂(n+1)

a: 50
b: 150
n: Anzahl der Auswahlmöglichkeiten (z.B. Menüpunkte)

Gestentypen

-   Kopfgesten (Erkennung von Zustimmung im Indischen Raum, Ashish
    Kapoor)
-   Handgesten (Öffnen des Startmenüs der Hololens)
-   Fingergesten (Touchscreen)
-   3D-Gesten (Wii)
